![img-9.jpeg](img-9.jpeg)

# العناصر الانتقالية في الجدول الدوري

# موقع العناصر في الجدول:

إذا تأملنا في الجدول الدوري للعناصر، فإننا سنحدّد موقع العناصر الانتقالية فيه والتي تقع بين المجموعتين الرئيسيتين (IIA) ، و (IIIA).

- تأمل موقع العناصر الانتقالية باستخدام الجدول الدوري للعناصر.
- كم عددها؟ وبأي عنصر تبدأ هذه العناصر في الجدول الدوري؟
- سجّل ملاحظاتك في كراستك.

تنشأ هذه العناصر الانتقالية نتيجة الملء التدريجي للأغلفة الفرعية: $f$ ، $d$ .
وكقاعدة، يعتبر العنصر انتقالياً إذا كان يحتوي على غلاف فرعي $f$ أو $d$ مملوء جزئياً، سواء في حالته الحرة أو في أحد مركباته.

عرفت سابقاً طريقة التوزيع الإلكتروني للذرات العناصر، استخدم هذه الطريقة للتعرف على التوزيع الإلكتروني للذرات الآتية:
$^{26}$ $\text{Fe}$ $^{30}$ $^{80}$
$^{26}$ $\text{Fe}$
- سجّل ذلك في كراستك.
- ما الغلاف الفرعي الموجود في المستوى الأخير لهذه الذرات؟
- هل هذه العناصر انتقالية، أم لا ؟ لماذا؟

# الخواص العامة:

تسمّى عناصر المجموعات (B) في الجدول الدوري بالعناصر الانتقالية الرئيسية، وقد رُتّبت هذه العناصر تبعاً لزيادة أعدادها الذرية في ثلاث سلاسل انتقالية أفقية في الدورات 4 ، 5 ، 6 وتقابل ملئاً تدريجياً للمستويات الفرعية (5d, 4d, 3d) على الترتيب، حيث إن أول فلز انتقالي في السلسلة الانتقالية الرئيسية الأولى «العنصر الثالث في الدورة الرابعة» هو السكانديوم $^{21}$Sc ويتميز بوجود إلكترون واحد في المستوى الفرعي (3d) ويستمر امتلاء هذا المستوى بزيادة إلكترون بالتدريج حتى تنتهي السلسلة بعنصر الخارصين $^{30}$Zn بامتلاء المستوى الفرعي (3d) وتليها سلسلة الانتقال الرئيسية الثانية التي تبدأ بعنصر اليتريوم $^{39}$Y (4d) وتنتهي بالكادميوم $^{48}$Cd (4d) ، ثم سلسلة الانتقال الرئيسية الثالثة التي تبدأ بعنصر اللانثانوم $^{57}$La (5d) وتنتهي بالزئبق $^{80}$Hg (5d) .

١٢

http://www.e-learning-moe.edu.ye/